Глава I


   Артур  сидел  в  библиотеке  духовной  семинарии   в   Пизе(*1)   и
просматривал  стопку  рукописных  проповедей.  Стоял  жаркий  июньский
вечер. Окна были распахнуты  настежь,  ставни  наполовину  притворены.
Отец ректор, каноник(*2)  Монтанелли,  перестал  писать  и  с  любовью
взглянул на черную голову, склонившуюся над листами бумаги.
   - Не можешь найти, carino(*3)? Оставь. Придется написать заново. Я,
вероятно, сам разорвал эту страничку, и ты напрасно задержался здесь.
   Голос  у  Монтанелли  был  тихий,  но  очень  глубокий  и  звучный.
Серебристая чистота тона придавала его речи особенное обаяние. Это был
голос прирожденного  оратора,  гибкий,  богатый  оттенками,  и  в  нем
слышалась ласка всякий раз, когда отец ректор обращался к Артуру.
   - Нет, padre(*4), я найду. Я уверен, что она здесь. Если вы  будете
писать заново, вам никогда не удастся восстановить все, как было.
   Монтанелли продолжал прерванную работу. Где-то за  окном  однотонно
жужжал майский жук, а с  улицы  доносился  протяжный,  заунывный  крик
торговца фруктами: "Fragola! Fragola(*5)!"
   - "Об исцелении прокаженного" - вот она!
   Артур подошел к  Монтанелли  мягкими,  неслышными  шагами,  которые
всегда так раздражали его  домашних.  Небольшого  роста,  хрупкий,  он
скорее походил на итальянца с портрета XVI века,  чем  на  юношу  30-х
годов из английской буржуазной  семьи.  Слишком  уж  все  в  нем  было
изящно,  словно  выточено:  длинные  стрелки  бровей,   тонкие   губы,
маленькие руки, ноги. Когда он сидел спокойно, его можно было  принять
за хорошенькую  девушку,  переодетую  в  мужское  платье;  но  гибкими
движениями он напоминал прирученную пантеру - правда, без когтей.
   - Неужели нашел? Что бы я без тебя делал, Артур?  Вечно  все  терял
бы... Нет, довольно писать. Идем в сад, я помогу  тебе  разобраться  в
твоей работе. Чего ты там не понял?
   Они вышли в тихий тенистый  монастырский  сад.  Семинария  занимала
здание старинного доминиканского(*6) монастыря, и двести лет назад его
квадратный двор содержался в безупречном порядке.  Ровные  бордюры  из
букса окаймляли аккуратно подстриженный розмарин и лаванду.  Монахи  в
белой одежде, которые когда-то ухаживали  за  этими  растениями,  были
давно похоронены и забыты, но душистые травы все еще благоухали  здесь
в мягкие летние вечера, хотя уже никто не собирал их для лекарственных
целей. Теперь между каменными плитами дорожек пробивались усики  дикой
петрушки  и  водосбора.  Колодец  среди  двора   зарос   папоротником.
Запущенные розы одичали; их длинные спутанные ветки тянулись  по  всем
дорожкам. Среди букса  алели  большие  красные  маки.  Высокие  побеги
наперстянки склонялись над  травой,  а  бесплодные  виноградные  лозы,
покачиваясь,  свисали  с  ветвей  боярышника,  уныло  кивавшего  своей
покрытой листьями верхушкой.
   В одном углу сада поднималась ветвистая магнолия с темной  листвой,
окропленной там и сям брызгами молочно-белых цветов. У ствола магнолии
стояла грубая деревянная скамья. Монтанелли опустился на нее.
   Артур изучал философию в университете. В тот день  ему  встретилось
трудное место в книге, и он обратился за разъяснением к padre.  Он  не
учился  в  семинарии,   но   Монтанелли   был   для   него   подлинной
энциклопедией.
   - Ну, пожалуй, я пойду, - сказал  Артур,  когда  непонятные  строки
были разъяснены. - Впрочем, может быть, я вам нужен?
   - Нет, на сегодня я работу закончил, но мне бы хотелось,  чтобы  ты
немного побыл со мной, если у тебя есть время.
   - Конечно, есть!
   Артур прислонился к стволу дерева и посмотрел сквозь темную  листву
на первые звезды, слабо мерцающие  в  глубине  спокойного  неба.  Свои
мечтательные, полные тайны синие глаза, окаймленные черными ресницами,
он унаследовал   от   матери,   уроженки   Корнуэлла(*7).   Монтанелли
отвернулся, чтобы не видеть их.
   - Какой у тебя утомленный вид, carino, - проговорил он.
   - Что поделаешь...
   В голосе Артура слышалась усталость, и Монтанелли сейчас же заметил
это.
   -  Напрасно  ты  спешил  приступать  к  занятиям.  Болезнь  матери,
бессонные ночи - все это изнурило тебя. Мне следовало настоять,  чтобы
ты хорошенько отдохнул перед отъездом из Ливорно(*8).
   - Что вы, padre, зачем? Я все равно не мог бы остаться в этом  доме
после смерти матери. Джули довела бы меня до сумасшествия.
   Джули была жена старшего сводного брата Артура, давний его недруг.
   - Я и не хотел, чтобы ты оставался у родственников, - мягко  сказал
Монтанелли. - Это было бы самое худшее, что можно придумать. Но ты мог
принять приглашение своего друга, английского врача. Провел бы у  него
месяц, а потом снова вернулся к занятиям.
   - Нет, padre! Уоррены - хорошие, сердечные люди, но они многого  не
понимают и жалеют меня - я вижу это по их  лицам.  Стали  бы  утешать,
говорить  о  матери...  Джемма,  конечно,   не   такая.   Она   всегда
чувствовала, чего не следует  касаться,  -  даже  когда  мы  были  еще
детьми. Другие не так чутки. Да и не только это...
   - Что же еще, сын мой?
   Артур сорвал цветок с поникшего стебля наперстянки  и  нервно  сжал
его в руке.
   - Я не могу жить в этом городе, - начал он после минутной паузы.  -
Не могу видеть  магазины,  где  она  когда-то  покупала  мне  игрушки;
набережную, где я гулял с нею, пока она не слегла в постель. Куда бы я
ни пошел - все то же. Каждая цветочница на рынке по-прежнему  подходит
ко мне и предлагает цветы. Как будто они нужны мне теперь! И  потом...
кладбище... Нет, я не мог не уехать! Мне тяжело видеть все это.
   Артур замолчал, разрывая колокольчики  наперстянки.  Молчание  было
таким долгим и глубоким, что он взглянул на padre, недоумевая,  почему
тот не отвечает ему. Под ветвями магнолии уже сгущались  сумерки.  Все
расплывалось в них, принимая  неясные  очертания,  однако  света  было
достаточно, чтобы разглядеть мертвенную бледность, разлившуюся по лицу
Монтанелли. Он сидел, низко опустив голову и ухватившись правой  рукой
за край скамьи. Артур отвернулся с чувством благоговейного  изумления,
словно нечаянно коснувшись святыни.
   "О боже, - подумал он, - как я мелок и  себялюбив  по  сравнению  с
ним! Будь мое горе его горем, он не мог бы почувствовать его глубже".
   Монтанелли поднял голову и огляделся по сторонам.
   - Хорошо, я не буду настаивать, чтобы ты вернулся туда,  во  всяком
случае теперь, - ласково проговорил  он.  -  Но  обещай  мне,  что  ты
отдохнешь  по-настоящему  за  летние  каникулы.  Пожалуй,  тебе  лучше
провести их где-нибудь подальше от Ливорно. Я не могу допустить, чтобы
ты совсем расхворался.
   - Padre, а куда поедете вы, когда семинария закроется?
   - Как всегда,  повезу  воспитанников  в  горы,  устрою  их  там.  В
середине  августа  из  отпуска  вернется   помощник   ректора.   Тогда
отправлюсь бродить в Альпах. Может быть, ты  поедешь  со  мной?  Будем
совершать в горах длинные прогулки,  и  ты  ознакомишься  на  месте  с
альпийскими мхами и лишайниками. Только боюсь, тебе  будет  скучно  со
мной.
   -  Padre!  -  Артур  сжал  руки.  Этот  привычный  ему  жест  Джули
приписывала "манерности! свойственной только иностранцам". -  Я  готов
отдать все на свете, чтобы поехать с вами! Только... я не уверен...
   Он запнулся.
   - Ты думаешь, мистер Бертон не разрешит тебе?
   - Он, конечно, будет недоволен, но помешать нам не сможет. Мне  уже
восемнадцать лет, и я могу поступать как хочу. К тому же  Джеймс  ведь
мне только сводный брат, и я  вовсе  не  обязан  подчиняться  ему.  Он
всегда недолюбливал мою мать.
   - Все же, если мистер Бертон будет  против,  я  думаю,  тебе  лучше
уступить. Твое положение в доме может ухудшиться, если...
   - Ухудшиться? Вряд ли! - горячо прервал его  Артур.  -  Они  всегда
меня ненавидели и будут ненавидеть, что бы я ни делал. Да и как Джеймс
может противиться, если я еду с вами, моим духовником?
   - Помни - он протестант(*9)! Во всяком случае, лучше написать  ему.
Посмотрим, что  он  ответит.  Побольше  терпения,  сын  мой.  В  наших
поступках  мы  не  должны  руководствоваться  тем,   любят   нас   или
ненавидят.
   Это  внушение  было  сделано  так  мягко,  что  Артур  только  чуть
покраснел, выслушав его.
   - Да, я знаю, - ответил он со вздохом. - Но ведь это так трудно!
   - Я очень жалел, что ты не мог зайти ко мне во  вторник,  -  сказал
Монтанелли, резко меняя тему разговора. - Был епископ из Ареццо, и мне
хотелось, чтобы ты его повидал.
   - В тот день я обещал быть у одного студента. У  него  на  квартире
было собрание, и меня ждали.
   - Какое собрание?
   Артур несколько смутился.
   - Вернее... вернее, не собрание... - сказал  он,  запинаясь.  -  Из
Генуи приехал один студент и произнес речь. Скорее это была лекция...
   - О чем?
   Артур замялся.
   - Padre, вы не будете спрашивать его фамилию? Я обещал...
   - Я ни о чем не буду спрашивать.  Если  ты  обещал  хранить  тайну,
говорить об этом не следует. Но я думаю, ты мог бы довериться мне.
   - Конечно, padre. Он  говорил...  о  нас  и  о  нашем  долге  перед
народом, о нашем... долге перед самими собой. И о том,  чем  мы  можем
помочь...
   - Помочь? Кому?
   - Cantadini(*10) и...
   - Кому еще?
   - Италии.
   Наступило долгое молчание.
   -  Скажи  мне,  Артур,  -  серьезным  тоном   спросил   Монтанелли,
повернувшись к нему, - давно ты стал думать об этом?
   - С прошлой зимы.
   - Еще до смерти матери? И она ничего не знала?
   - Нет. Тогда это еще не захватило меня.
   - А теперь?
   Артур сорвал еще несколько колокольчиков наперстянки.
   - Вот как это случилось,  padre,  -  начал  он,  опустив  глаза.  -
Прошлой осенью я  готовился  к  вступительным  экзаменам  и,  помните,
познакомился со многими студентами.  Так  вот,  кое-кто  из  них  стал
говорить со мной обо всем этом... Давали читать книги.  Но  тогда  мне
было не до того. Меня тянуло домой, к матери. Она  была  так  одинока,
там, в Ливорно! Ведь это не дом, а тюрьма. Чего стоит язычок Джули! Он
один был способен убить ее. Потом зимой, когда мать тяжело заболела, я
забыл и студентов, и книги и, как вы знаете, совсем перестал бывать  в
Пизе. Если б меня волновали эти вопросы, я бы все рассказал матери. Но
они как-то вылетели у меня из головы. Потом я понял, что она  доживает
последние дни... Вы знаете, я был  безотлучно  при  ней  до  самой  ее
смерти. Часто просиживал у  ее  постели  целые  ночи.  Днем  приходила
Джемма Уоррен, и я шел спать... Вот в эти-то длинные  ночи  я  и  стал
задумываться над прочитанным и над тем,  что  говорили  мне  студенты.
Пытался  уяснить, правы ли они... Думал: а что сказал бы обо всем этом
Христос?
   - Ты обращался к нему?  -  Голос  Монтанелли  прозвучал  не  совсем
твердо.
   - Да, padre, часто. Я молил его наставить меня или дать мне умереть
вместе с матерью... Но ответа не получил.
   - И ты не поговорил об этом со мной Артур! А  я-то  думал,  что  ты
доверяешь мне!
   - Padre, вы ведь знаете, что доверяю! Но есть вещи о которых никому
не следует говорить. Мне казалось что тут никто не может помочь  -  ни
вы, ни мать. Я хотел получить  ответ  от  самого  бога.  Ведь  решался
вопрос о моей жизни, о моей душе.
   Монтанелли отвернулся и стал пристально  всматриваться  в  сумерки,
окутавшие магнолию. Они были так густы, что его фигура казалась темным
призраком среди еще более темных ветвей.
   - Ну а потом? - медленно проговорил он.
   - Потом... она умерла. Последние три ночи я не отходил от нее...
   Артур замолчал, но Монтанелли сидел не двигаясь.
   - Два дня перед погребением я только о ней  и  думал,  -  продолжал
Артур совсем тихо. - Потом, после похорон, я заболел и не  мог  прийти
на исповедь. Помните?
   - Помню.
   - В ту ночь я поднялся с постели и пошел в комнату матери. Там было
пусто. Только в алькове стояло большое  распятие.  Мне  казалось,  что
господь поможет мне. Я упал на колени и ждал  -  всю  ночь.  А  утром,
когда я пришел в себя... Нет, padre! Я  не  могу  объяснить,  не  могу
рассказать вам, что я видел. Я сам едва помню. Но я знаю, что  господь
ответил мне. И я не смею противиться его воле.
   Несколько минут они сидели молча,  затем  Монтанелли  повернулся  к
Артуру и положил ему руку на плечо.
   - Сын мой! - проговорил он. - Я не посмею сказать, что  господь  не
обращался к твоей душе. Но вспомни, в каком ты был состоянии тогда,  и
не принимай  болезненную  мечту  за  высокий  призыв   господа.   Если
действительно такова была его  воля  -  ответить  тебе,  когда  смерть
посетила твой дом, - смотри, как бы не истолковать ошибочно его слово.
Куда зовет тебя твое сердце?
   Артур  поднялся  и  ответил  торжественно,  точно  повторяя   слова
катехизиса:
   - Отдать жизнь за  Италию,  освободить  ее  от  рабства  и  нищеты,
изгнать австрийцев и создать свободную республику,  не  знающую  иного
властелина, кроме Христа!
   - Артур, подумай, что ты говоришь! Ты ведь даже не итальянец!
   - Это ничего не значит. Я остаюсь самим собой. Мне было видение,  и
я исполню волю господа.
   Снова наступило молчание.
   - Ты говоришь, что Христос... - медленно начал Монтанелли.
   Но Артур не дал ему докончить:
   - Христос сказал: "Потерявший душу свою ради меня сбережет ее".
   Монтанелли оперся локтем о ветвь магнолии и прикрыл рукой глаза.
   - Сядь на минуту, сын мой, - сказал он наконец.
   Артур опустился на скамью, и Монтанелли,  взяв  его  руки  в  свои,
крепко сжал их.
   - Сейчас я не могу  спорить  с  тобой,  -  сказал  он.  -  Все  это
произошло  так  внезапно...  Мне  нужно  время,   чтобы   разобраться.
Как-нибудь после мы поговорим об этом подробно. Но сейчас я прошу тебя
помнить об одном: если с тобой случится беда, если ты погибнешь, я  не
перенесу этого...
   - Padre!
   - Не перебивай, дай мне кончить. Я тебе уже говорил, что у меня нет
никого во всем мире, кроме тебя. Ты вряд ли понимаешь, что это значит.
Трудно тебе понять - ты так молод. В твои годы я  тоже  не  понял  бы,
Артур, ты для меня как...  сын.  Понимаешь?  Ты  свет  очей  моих,  ты
радость моего сердца! Я  готов  умереть,  лишь  бы  удержать  тебя  от
ложного шага, который может погубить твою жизнь! Но я бессилен.  Я  не
требую от тебя обещаний. Прошу только: помни, что  я  сказал,  и  будь
осторожен. Подумай хорошенько,  прежде  чем  решаться  на  что-нибудь.
Сделай это  хотя  бы  ради  меня,  если  уж  не  ради  твоей  покойной
матери...
   - Хорошо, padre, а вы... вы... помолитесь за меня и за Италию.
   Артур молча опустился на колени, и так же молча Монтанелли коснулся
его склоненной  головы.  Прошло  несколько  минут.   Артур   поднялся,
поцеловал руку каноника и, неслышно ступая, пошел по  росистой  траве.
Оставшись один, Монтанелли долго  сидел  под  магнолией,  глядя  прямо
перед собой в темноту.
   "Отмщение господа настигло меня, как царя Давида, - думал он.  -  Я
осквернил его святилище и коснулся  тела  господня  нечистыми  руками.
Терпение его было велико, но вот ему пришел конец. "Ибо ты содеял  это
втайне, а я содею перед всем народом израилевым и перед солнцем;  сын,
рожденный от тебя, умрет".



Глава II


   Мистеру Джеймсу Бертону совсем  не  улыбалась  затея  его  сводного
брата "шататься по Швейцарии" вместе с Монтанелли.  Но  запретить  эту
невинную прогулку в обществе профессора богословия,  да  еще  с  такой
целью, как занятия ботаникой, он не мог. Артуру, не знавшему  истинных
причин отказа, это показалось бы крайним деспотизмом, он  приписал  бы
его религиозным и расовым предрассудкам,  а  Бертоны  гордились  своей
веротерпимостью. Все члены их  семьи  были  стойкими  протестантами  и
консерваторами еще с тех давних пор, когда судовладельческая  компания
"Бертон и сыновья, Лондон - Ливорно" только возникла, а она вела  дела
больше ста лет.
   Бертоны держались того мнения, что английскому джентльмену подобает
быть беспристрастным даже по отношению к католикам; и  поэтому,  когда
глава дома, наскучив  вдовством,  женился  на  католичке,  хорошенькой
гувернантке своих младших детей,  старшие  сыновья,  Джеймс  и  Томас,
мрачно покорились воле провидения, хотя им и трудно  было  мириться  с
присутствием в доме мачехи, почти их ровесницы.
   Со смертью отца трудное положение в семье  осложнилось  еще  больше
женитьбой старшего сына. Впрочем, пока Глэдис  была  жива,  оба  брата
добросовестно старались защищать ее от злого языка Джули и  как  могли
исполняли свой долг по отношению к Артуру. Они не  любили  мальчика  и
даже не думали этого скрывать. Их чувства к брату  выражались  главным
образом щедрыми подарками и предоставлением ему полной свободы.
   Поэтому в ответ на  свое  письмо  Артур  получил  чек  на  покрытие
путевых издержек и холодное  разрешение  провести  каникулы,  как  ему
будет угодно. Он истратил часть денег на покупки книг  по  ботанике  и
папок для гербария и вскоре двинулся с padre в свое первое  альпийское
путешествие.
   Артур давно уже не видел padre таким бодрым, как в эти  дни.  После
первого  потрясения,  вызванного  разговором  в  саду,  к   Монтанелли
мало-помалу вернулось душевное равновесие, и теперь он смотрел на  все
более спокойно. "Артур юн  и  неопытен,  -  думал  Монтанелли.  -  Его
решение не может быть окончательным. Еще не поздно - мягкие  увещания,
вразумительные доводы сделают свое дело и вернут его с  того  опасного
пути, на который он едва успел ступить".
   Они собирались провести несколько дней в Женеве, но  стоило  только
Артуру увидеть ее залитые палящим солнцем улицы и пыльные набережные с
толпами туристов, как он сразу  нахмурился.  Монтанелли  со  спокойной
улыбкой наблюдал за ним.
   - Что, carino? Тебе здесь не нравится?
   - Сам не знаю. Я ждал совсем другого. Озеро, правда, прекрасное,  и
очертания холмов тоже хороши. - Они стояли на  острове  Руссо(*11),  и
Артур указывал на длинные строгие контуры Савойских Альп. - Но  город!
Он такой чопорный, аккуратный, в нем есть что-то... протестантское.  У
него такой же самодовольный вид. Нет, не нравится мне  он,  напоминает
чем-то Джули.
   Монтанелли засмеялся:
   - Бедный, вот не повезло тебе! Ну что ж, мы ведь путешествуем  ради
удовольствия, и нам нет нужды задерживаться  здесь.  Давай  покатаемся
сегодня по озеру на парусной лодке, а завтра утром поднимемся в горы.
   - Но, padre, может быть, вам хочется побыть здесь?
   - Дорогой мой, я видел все это десятки  раз,  и  если  ты  получишь
удовольствие от нашей поездки, ничего другого мне  не  надо.  Куда  бы
тебе хотелось отправиться?
   - Если вам все равно, давайте двинемся вверх по реке, к истокам.
   - Вверх по Роне?
   - Нет, по Арве. Она так быстро мчится.
   - Тогда едем в Шамони.
   Весь день они катались  на  маленькой  парусной  лодке.  Живописное
озеро понравилось юноше гораздо меньше, чем серая и  мутная  Арва.  Он
вырос близ Средиземного моря и привык к голубой зыби волн. Но  быстрые
реки всегда влекли Артура, и  этот  стремительный  поток,  несшийся  с
ледников, привел его в восхищение.
   - Вот это река! - говорил он. - Такая серьезная!
   На другой день рано утром они отправились  в  Шамони.  Пока  дорога
бежала плодородной долиной, Артур был в очень веселом  настроении.  Но
вот близ Клюза  им  пришлось  свернуть  на  крутую  тропинку.  Большие
зубчатые горы охватила  их  тесным  кольцом.  Артур  стал  серьезен  и
молчалив. От Сен-Мартена двинулись пешком по  долине,  останавливались
на ночлег в придорожных шале(*12) или в маленьких горных деревушках  и
снова  шли  дальше,  куда  хотелось.  Природа  производила  на  Артура
огромное впечатление, а первый  водопад,  встретившийся  им  на  пути,
привел его в восторг. Но по мере того  как  они  подходили  к  снежным
вершинам,   восхищение   Артура   сменялось   какой-то    восторженной
мечтательностью, новой для Монтанелли. Казалось, между юношей и горами
существовало тайное родство. Он готов  был  часами  лежать  неподвижно
среди темных, гулко шумевших  сосен,  лежать  и  смотреть  меж  прямых
высоких стволов на залитый солнцем мир сверкающих горных пиков и нагих
утесов. Монтанелли наблюдал за ним с грустью и завистью.
   - Хотел бы я знать, carino, что ты там видишь, - сказал он однажды,
переведя взгляд от книги на Артура, который вот уже больше часа  лежал
на мшистой земле и не сводил  широко  открытых  глаз  с  блистающих  в
вышине гор и голубого простора над ними.
   Решив переночевать в тихой деревушке неподалеку от водопада  Диоза,
они свернули к вечеру с дорогими поднялись на  поросшую  соснами  гору
полюбоваться оттуда закатом над  пиками  и  вершиной  Монблана.  Артур
поднял голову и как зачарованный посмотрел на Монтанелли:
   - Что я вижу, padre? Словно сквозь темный кристалл я  вижу  в  этой
голубой пустыне без начала и конца  величественное  существо  в  белых
одеждах. Век за веком оно ждет озарения духом божиим.
   Монтанелли вздохнул;
   - И меня когда-то посещали такие видения.
   - А теперь?
   - Теперь нет. Больше этого уже не будет. Они не исчезли, я знаю, но
глаза мои закрыты для них. Я вижу совсем другое.
   - Что же вы видите?
   - Что я вижу, carino? В  вышине  я  вижу  голубое  небо  и  снежную
вершину, но вон там глазам моим открывается нечто иное. -  Он  показал
вниз, на долину.
   Артур стал на колени и нагнулся над краем пропасти. Огромные сосны,
окутанные вечерними сумерками, стояли,  словно  часовые,  вдоль  узких
речных берегов. Прошла  минута  -  солнце,  красное,  как  раскаленный
уголь, спряталось за зубчатый  утес,  и  все  вокруг  потухло.  Что-то
темное, грозное  надвинулось  на  долину.  Отвесные  скалы  на  западе
торчали в  небе,  точно  клыки  какого-то  чудовища,  которое  вот-вот
бросится на свою жертву и унесет ее вниз, в разверстую пасть пропасти,
где лес глухо стонал на ветру. Высокие ели острыми ножами  поднимались
ввысь, шепча чуть слышно:  "Упади  на  нас!"  Горный  поток  бурлил  и
клокотал во тьме, в неизбывном  отчаянии  кидаясь  на  каменные  стены
своей тюрьмы.
   - Padre! - Артур встал и, вздрогнув, отшатнулся от  края  бездны  -
Это похоже на преисподнюю!
   - Нет, сын мой, - тихо  проговорил  Монтанелли,  -  это  похоже  на
человеческую душу.
   - На души тех, кто бродит во мраке  и  кого  смерть  осеняет  своим
крылом?
   - На души тех, с кем ты ежедневно встречаешься на улицах.
   Артур, поеживаясь, смотрел вниз,  в  темноту.  Белесый  туман  плыл
среди сосен медля над бушующим потоком, точно  печальный  призрак,  не
властный вымолвить ни слова утешения.
   - Смотрите! - вдруг сказал Артур. - Люди,  что  бродили  во  мраке,
увидели свет!
   Вечерняя заря зажгла снежные  вершины  на  востоке.  Но  вот,  лишь
только ее красноватые отблески потухли, Монтанелли повернулся к Артуру
и тронул его за плечо:
   - Пойдем, carino. Уже стемнело, как бы нам не заблудиться.
   - Этот утес - словно мертвец,  -  сказал  юноша,  отводя  глаза  от
поблескивавшего вдали снежного пика.
   Осторожно спустившись между темными деревьями, они пошли на ночевку
в шале.

   Войдя в комнату, где Артур поджидал его к ужину, Монтанелли увидел,
что юноша  забыл  о  своих  недавних   мрачных   видениях   и   словно
преобразился.
   - Padre, идите сюда! Посмотрите  на  эту  потешную  собачонку!  Она
танцует на задних лапках.
   Он был так же увлечен собакой и ее прыжками, как час назад зрелищем
альпийского  заката.  Хозяйка  шале,  краснощекая  женщина   в   белом
переднике, стояла, уперев в бока полные руки, и  улыбалась,  глядя  на
возню Артура с собакой.
   - Видно, у него не очень-то много  забот,  если  так  заигрался,  -
сказала она своей дочери на местном наречии. - А какой красавчик!
   Артур покраснел, как школьник, а женщина, заметив, что  ее  поняли,
ушла, смеясь над его смущением.
   За ужином он только и толковал, что о планах дальнейших прогулок  в
горы, о восхождениях на вершины, о  сборе  трав.  Причудливые  образы,
вставшие перед ним  так  недавно,  не  повлияли,  видимо,  ни  на  его
настроение, ни на аппетит.
   Утром,  когда  Монтанелли  проснулся,  Артура  уже  не   было.   Он
отправился еще до рассвета  в  горы  помочь  Гаспару  выгнать  коз  на
пастбище.
   Однако не успели подать завтрак, как юноша вбежал  в  комнату,  без
шляпы, с большим букетом диких цветов. На плече у него сидела  девочка
лет трех.
   Монтанелли смотрел на него улыбаясь. Какой разительный  контраст  с
тем серьезным, молчаливым Артуром, которого он знал в Пизе и Ливорно!
   - Ах, padre, как там хорошо! Восход солнца в горах! Сколько в  этом
величия! А какая сильная роса! Взгляните. - Он поднял ногу  в  мокром,
грязном башмаке. - У нас было немного хлеба и сыра, а на  пастбище  мы
выпили козьего молока... Ужасная гадость! Но я опять  проголодался,  и
вот этой маленькой персоне тоже надо поесть... Аннет, хочешь меду?
   Он сел, посадил девочку  к  себе  на  колени  и  стал  помогать  ей
разбирать цветы.
   -  Нет,  нет!  -  запротестовал  Монтанелли.  -   Так   ты   можешь
простудиться. Сбегай переоденься... Иди сюда, Аннет... Где ты подобрал
ее, Артур?
   - В самом конце деревни.  Это  дочка  того  человека,  которого  мы
встретили вчера.  Он  здешний  сапожник.  Посмотрите,  какие  у  Аннет
чудесные глаза! А в кармане у нее живая черепаха, по имени Каролина.
   Когда Артур, сменив мокрые чулки, сошел  вниз  завтракать,  девочка
сидела на коленях у padre и без умолку тараторила о черепахе,  которую
она держала вверх брюшком в своей пухлой ручке, чтобы  "monsieur"(*13)
мог посмотреть, как шевелятся у нее лапки.
   - Поглядите, monsieur! - серьезным тоном говорила она. - Поглядите,
какие у Каролины башмачки!
   Монтанелли,  забавляя  малютку,  гладил  ее  по  голове,  любовался
черепахой и рассказывал чудесные сказки. Хозяйка вошла убрать со стола
и с изумлением посмотрела на Аннет,  которая  выворачивала  карманы  у
важного господина в духовном одеянии.
   - Бог помогает младенцам распознавать хороших людей, - сказала она.
- Аннет боится чужих, а сейчас, смотрите, она совсем  не  дичится  его
преподобия.  Вот  чудо!  Аннет,  стань  скорее  на  колени  и  попроси
благословения у доброго господина. Это принесет тебе счастье...
   - Я и не подозревал, padre, что вы умеете играть с детьми, - сказал
Артур час спустя, когда они проходили по залитому солнцем пастбищу.  -
Ребенок просто не отрывал от вас глаз. Знаете, я...
   - Что?
   - Я  только  хотел  сказать...  как  жаль,  что  церковь  запрещает
священникам жениться. Я не  совсем  понимаю  почему.  Ведь  воспитание
детей - такое серьезное дело! Как важно, чтобы с самого  рождения  они
были в хороших руках. Мне кажется, чем выше  призвание  человека,  чем
чище его жизнь, тем больше он пригоден в роли отца. Padre,  я  уверен,
что, если бы не ваш обет... если б вы женились, ваши дети были бы...
   - Замолчи!
   Это слово, произнесенное  торопливым  шепотом,  казалось,  углубило
наступившее потом молчание.
   - Padre, - снова начал Артур, огорченный мрачным видом  Монтанелли,
- разве в этом есть что-нибудь дурное? Может быть, я  ошибаюсь,  но  я
говорю то, что думаю.
   - Ты не совсем ясно отдаешь себе отчет в  значении  своих  слов,  -
мягко ответил Монтанелли.  -  Пройдет  несколько  лет,  и  ты  поймешь
многое. А сейчас давай поговорим о чем-нибудь другом.
   Это  было  первым  нарушением  того   полного   согласия,   которое
установилось между ними за время каникул.
   Из Шамони Монтанелли и Артур поднялись на  Тэт-Наур  и  в  Мартиньи
остановились на отдых, так как дни стояли удушливо жаркие.
   После обеда они перешли на защищенную от солнца  террасу  отеля,  с
которой открывался чудесный вид. Артур принес ботанизирку  и  начал  с
Монтанелли серьезную беседу о ботанике. Они говорили по-итальянски.
   На террасе сидели двое художников-англичан. Один делал  набросок  с
натуры,  другой  лениво  болтал.  Ему  не  приходило  в  голову,   что
иностранцы могут понимать по-английски.
   - Брось свою пачкотню, Вилли, - сказал  он.  -  Нарисуй  лучше  вот
этого    восхитительного    итальянского    юношу,     восторгающегося
папоротниками. Ты посмотри, какие у него  брови!  Замени  лупу  в  его
руках распятием, надень на него римскую тогу вместо коротких штанов  и
куртки - и перед тобой законченный тип христианина первых веков.
   -  Какой  там  христианин!  Я  сидел  возле  него  за  обедом.   Он
восторгался  жареной  курицей  не  меньше,  чем  этой  травой.  Что  и
говорить, юноша очень мил, у него такой чудесный оливковый цвет  лица.
Но его отец гораздо живописнее.
   - Его-кто?
   -  Его  отец,  что  сидит  прямо  перед  тобой.   Неужели   ты   не
заинтересовался им? Какое у него прекрасное лицо!
   -  Эх  ты,  безмозглый  методист(*14)!  Не  признал   католического
священника!
   - Священника? А ведь верно! Черт возьми! Я и забыл: обет целомудрия
и все  такое  прочее...  Что  ж,  раз  так,  будем  снисходительны   и
предположим, что этот юноша - его племянник.
   - Вот ослы! -  прошептал  Артур,  подняв  на  Монтанелли  смеющиеся
глаза. - Тем не менее с их  стороны  очень  любезно  находить  во  мне
сходство  с  вами.  Мне  бы  хотелось  и  в  самом  деле  быть   вашим
племянником... Padre, что с вами? Как вы побледнели!
   Монтанелли встал и приложил руку ко лбу.
   - У меня закружилась голова, - произнес он глухим, слабым  голосом.
- Должно быть, я сегодня слишком долго был на солнце.  Пойду  прилягу,
carino. Это от жары.

x x x


   Проведя  две  недели  у  Люцернского  озера,  Артур  и   Монтанелли
возвращались   в   Италию   через   Сен-Готардский   перевал.   Погода
благоприятствовала им, и они совершили не одну  интересную  экскурсию,
но та радость, которая сопутствовала каждому их  шагу  в  первые  дни,
исчезла.
   Монтанелли преследовала тревожная мысль  о  необходимости  серьезно
поговорить с Артуром, что, казалось, легче всего было сделать во время
каникул. В долине Арвы он намеренно избегал касаться той темы, которую
они обсуждали  в  саду,  под  магнолией.  Было   бы   жестоко,   думал
Монтанелли, омрачать таким тяжелым разговором первые радости,  которые
дает Артуру альпийская природа. Но с того дня в Мартиньи  он  повторял
себе каждое утро: "Сегодня я поговорю с ним", и  каждый  вечер:  "Нет,
лучше завтра". Каникулы уже подходили к  концу,  а  он  все  повторял:
"Завтра,  завтра".  Его  удерживало  смутное,  пронизывающее  холодком
чувство, что отношения их уже не те, - словно какая-то завеса отделила
его от Артура. Лишь в последний вечер каникул он внезапно  понял,  что
если говорить, то только сегодня.
   Они остались ночевать в Лугано, а на  следующее  утро  должны  были
выехать в Пизу. Монтанелли хотелось выяснить хотя бы, как  далеко  его
любимец завлечен в роковые зыбучие пески итальянской политики.
   - Дождь перестал, carino, - сказал он после захода солнца. - Сейчас
самое время посмотреть озеро. Пойдем, мне нужно поговорить с тобой.
   Они прошли вдоль берега к тихому, уединенному месту  и  уселись  на
низкой каменной стене. Около нее рос куст  шиповника,  покрытый  алыми
ягодами. Несколько запоздалых бледных  розочек,  отягченных  дождевыми
каплями, свешивались с верхней ветки. По зеленой глади озера скользила
маленькая лодка с легким белым парусом, слабо колыхавшимся на  влажном
ветерке.  Лодка  казалась  легкой  и  хрупкой,   словно   серебристый,
брошенный на воду одуванчик. На Монте-Сальваторе,  как  золотой  глаз,
сверкнуло окно  одинокой  пастушьей  хижины.  Розы  опустили  головки,
задремав  под  облачным  сентябрьским  небом;  вода  с  тихим  плеском
набегала па прибрежные камни.
   - Только сейчас  я  могу  спокойно  поговорить  с  тобой,  -  начал
Монтанелли. - Ты вернешься к своим занятиям, к своим друзьям, да  и  я
эту зиму буду очень, занят. Мне хочется  выяснить  наши  отношения,  и
если ты...
   Он помолчал минутку, а потом снова медленно заговорил:
   - ...и если ты чувствуешь, что можешь доверять мне по-прежнему,  то
скажи откровенно - не так, как тогда в саду семинарии, - далеко ли  ты
зашел...
   Артур смотрел на водную рябь, спокойно слушал его и молчал.
   - Я хочу знать, если только ты можешь  ответить  мне,  -  продолжал
Монтанелли, - связал ли ты себя клятвой или как-либо иначе.
   - Мне нечего сказать вам, дорогой padre. Я не связал себя ничем,  и
все-таки я связан.
   - Не понимаю...
   - Что толку в клятвах? Не они связывают людей. Если вы  чувствуете,
что вами овладела идея, - это все. А иначе вас ничто не свяжет.
   - Значит, это... это не может измениться? Артур, понимаешь  ли  ты,
что говоришь?
   Артур повернулся и посмотрел Монтанелли прямо в глаза:
   - Padre, вы спрашивали, доверяю ли я вам. А есть ли у  вас  доверие
ко мне? Ведь если бы мне было что сказать, я бы вам сказал. Но о таких
вещах нет смысла говорить. Я не забыл ваших слов и никогда не  забуду.
Но я должен идти своей дорогой, идти к  тому  свету,  который  я  вижу
впереди.
   Монтанелли сорвал розочку с куста, оборвал лепестки и бросил  их  в
воду.
   - Ты прав, carino. Довольно, не будем больше говорить об этом.  Все
равно словами не поможешь... Что ж... дойдем.

